# **表碎片**

## 解释

主要是由于在数据库表中频繁的插入、更新和删除操作导致的。当**表数据或索引**在物理存储上不连续时，就会形成碎片。在SQL数据库中，尤其是在使用B树或者其他类似数据结构时，这种现象尤为明显。

## 原因

1. **频繁删除和插入**：导致数据页（数据存储在磁盘上的单位）的不连续填充，从而产生碎片。
2. **更新操作如果使得行变得更长**，不再能适应原始存储位置，则可能会被**移动到新的存储页**，这也会导致页的碎片。
    1. **批量操作**：避免针对大表的频繁单条记录的删除和更新，可以通过批量操作减少碎片的生成。
    2. **使用标志位**：对于需要删除的大量数据，可以考虑使用标志位（如`is_deleted`字段）来标记删除状态，而不是直接删除记录。
3. **数据页满了**之后，需要分裂成两个页，这会导致页之间的不连续。
4. 自动增长的整数作为主键，数据会连续插入到最后一页，而中间页可能因为删除操作而变得稀疏和不连续。

## 带来的问题

- 性能下降：碎片化的表和索引会增加数据库的读取和写入操作的成本，因为数据不再连续存储，碎片化的表往往需要更多的磁盘I/O操作。
- 存储空间浪费：碎片化会导致大量的未使用空间，降低存储空间的利用效率。
- 碎片化使得数据库维护，如备份和索引重建等操作变得更加复杂和耗时。

## **怎么避免**

- 避免频繁的大量数据变更，合理规划数据操作。
- 避免过度分片和分区：合理划分和管理数据，避免过度分片和分区，从而减少碎片的产生。
- 使用适当的存储引擎：一些存储引擎，如InnoDB，具有自动化碎片整理和管理功能，可以帮助减少碎片的产生
- 定期执行表的优化和整理操作，如`OPTIMIZE TABLE`、`ANALYZE TABLE`等命令，可以帮助减少碎片的产生和累积。定期进行数据库备份、重建索引、优化查询等维护操作，
- 密切关注数据库的性能指标和配置参数。

## 排查分析和解决

### 对表进行分析并更新统计信息

```sql
-- 更新表的统计信息
ANALYZE TABLE your_table_name;

-- 结果包括以下字段
-- Table: 被分析的表的名称
-- Op: 执行的操作类型，此处为ANALYZE TABLE
-- Msg_type: 消息的类型，通常是status
-- Msg_text: 执行结果的具体描述，下面是对应的含义
-- - "Table is already up to date": 表已经是最新的不需进一步操作
-- - "Table is being analyzed": 当前正在对表进行分析
-- - "statistics have been updated": 表的统计信息已更新

```

### **表碎片排查：获取表的详细信息**

```sql
-- INFORMATION_SCHEMA系统数据库视图来获取表的详细信息，包括数据长度和剩余空闲空间：
SELECT 
    table_name, -- 表的名称。
    data_length, -- 表的数据长度，即表中存储的数据的大小（以字节为单位）。
    data_free, -- 表的剩余空闲空间大小（以字节为单位）
    (data_free / data_length) * 100 AS free_space_percentage -- 计算空闲空间占比
FROM
    information_schema.tables
WHERE
    table_schema = 'your_database_name' 
    AND
    table_name = 'your_table_name';
```

**表的碎片情况：**根据`data_free`和`data_length`的比例来判断碎片情况

- 如果`data_free`占`data_length`的比例超过10%或20%，则表可能存在较为严重的碎片。
- 如果`data_free`占`data_length`的比例低于5%或10%，则表的碎片问题可能较小或不存在。

### **索引碎片排查**

```sql
-- 检查表的索引碎片信息
SHOW TABLE STATUS LIKE 'your_table_name';

-- 字段描述：
-- Name: 表的名称
-- Engine: 使用的存储引擎
-- Rows: 表中的行数
-- Data_length: 表数据占用的空间大小（以字节为单位）
-- Index_length: 表索引占用的空间大小（以字节为单位）
-- Data_free: 未使用的空间大小（以字节为单位）
-- Auto_increment: 自增值
-- Collation: 字符集排序规则
-- Create_time: 表的创建时间
-- Update_time: 表的最后更新时间
```

### **怎么解决**

注意：表碎片和索引碎片的优化是一项资源消耗较高的操作，可能会导致数据库的停机时间和性能下降。因此，在进行优化之前，建议先进行备份，并根据具体情况和业务需求来评估优化的必要性和风险。

空间整理会重新组织表的数据和索引，使它们连续存储在磁盘上，提高查询性能。

碎片整理会重新分配磁盘空间，使得碎片化的数据可以整理为连续的存储，提高磁盘空间利用率。

解决表碎片和索引碎片的方法与所使用的数据库引擎有关。

### 对于InnoDB存储引擎：

```sql
-- OPTIMIZE TABLE命令会重建表和索引，从而整理表中的碎片：
OPTIMIZE TABLE your_table_name;

-- 通过配置一些参数，可以使InnoDB自动化处理碎片：
-- innodb_autoinc_lock_mode: 这个参数控制自增锁模式，适用于如何处理自动增长的主键，可以提高并发性能。
-- 设置自增锁模式，取值范围从0到2 (取值2时并发性能最好)
SET GLOBAL innodb_autoinc_lock_mode = 2;
-- innodb_file_per_table: 启用这个参数会使每个表使用单独的表空间文件，从而减少碎片。
-- 启用每个表使用单独的表空间文件
SET GLOBAL innodb_file_per_table = 1;

-- 定期重新构建索引
ALTER TABLE your_table_name ENGINE=InnoDB;

-- 启用后需重新启动MySQL服务器生效或者在MySQL配置文件my.cnf中添加：
[mysqld]
innodb_file_per_table = 1
```

### MyISAM存储引擎

### 1. 执行`OPTIMIZE TABLE`命令

`OPTIMIZE TABLE`命令会重建表和索引，并更新表统计信息：

```sql
-- 执行OPTIMIZE TABLE命令会重建表和索引，并更新表统计信息：
OPTIMIZE TABLE your_table_name;

-- 使用REPAIR TABLE命令用于修复损坏的MyISAM表并优化其性能：
REPAIR TABLE your_table_name;

-- 定期执行ANALYZE TABLE命令用于更新索引统计信息，优化查询性能：
ANALYZE TABLE your_table_name;
```